---
date: 2019-02-21 12:16:50+08:00
layout: post
title: 工程硕士论文基本要求
---

## 工程硕士专业学位论文基本要求（试行）

一、  论文选题

工程硕士专业学位论文选题应直接来源于生产实际或具有明确的工程背景，其研究成果要有实际应用价值，论文拟解决的问题要有一定的技术难度和工作量，论文要具有一定的理论深度和先进性。具体可从以下几个方面选取：

> 1．技术攻关、技术改造、技术推广与应用；
>
> 2．新工艺、新材料、新产品、新设备的研制与开发；
>
> 3．引进、消化、吸收和应用国外先进技术项目；
>
> 4．应用基础性研究、预研专题；
>
> 5．一个较为完整的工程技术项目或工程管理项目的规划或研究；
>
> 6．工程设计与实施。

二、论文形式

工程硕士专业学位论文形式可以是工程设计或研究论文。论文主要应包括以下部分：

> 1．中英文摘要、关键词；
>
> 2．独立完成与诚信声明；
>
> 3．选题的依据与意义；
>
> 4．国内外文献资料综述；
>
> 5．论文主体部分：研究内容、设计方案、分析计算、实验研究等；
>
> 6．结论；
>
> 7．参考文献；
>
> 8．必要的附录（包括企业应用证明、项目鉴定报告、获奖成果证书、设计图纸、程序源代码、论文发表等）；
>
> 9．致谢。

三、论文内容要求

1．文献综述应对选题所涉及的工程技术问题或研究课题的国内外状况有清晰的描述与分析；

2．综合运用基础理论、科学方法、专业知识和技术手段对所解决的工程实际问题进行分析研究，并能在某方面提出独立见解；

3．论文工作应有明确的工程应用背景,有一定的技术难度或理论深度，论文成果具有先进性和实用性；

4．论文工作应在导师指导下独立完成。论文工作量饱满，一般应至少有一学年的论文工作时间；

5．论文写作要求概念清晰、结构合理、层次分明、文理通顺，版式规范；

6．对不同领域或形式的论文另要求如下：

（1）工程设计类论文，应以解决生产或工程实际问题为重点，设计方案正确，布局及设计结构合理，数据准确，设计符合行业标准，技术文档齐全，设计结果投入了实施或通过了相关业务部门的评估；

（2）技术研究或技术改造类（包括应用基础研究、应用研究、预先研究、实验研究、系统研究等）项目论文，综合应用基础理论与专业知识，分析过程正确，实验方法科学，实验结果可信，论文成果具有先进性和实用性；

（3）工程软件或应用软件为主要内容的论文，要求需求分析合理，总体设计正确，程序编制及文档规范，并通过测试或可进行现场演示；

（4）侧重于工程管理的论文，应有明确的工程应用背景，研究成果应具有一定经济或社会效益，统计或收集的数据可靠、充分，理论建模和分析方法科学正确。

>  
>
> 附表：论文评审参考标准
>
>  
>
>  
>
> 全国工程硕士学位教育指导委员会
>
> 二○○五年三月二十五日

 

附表：论文评审参考标准

** **

**工程硕士专业学位论文质量审评表（工程设计类）**

** **

| 评审项目       | 权重  | 评审内容                                       |
| ---------- | --- | ------------------------------------------ |
| 1.选   题    | 10% | 解决工程实际问题，明确的工程应用背景和应用价值                    |
| 2.文献综述     | 10% | 对国内外文献资料的分析与综述水平                           |
| 3.技术难度与工作量 | 20% | 一定的技术难度，论文实际工作量不少于一年半                      |
| 4.设计内容与方法  | 20% | 设计方案合理，设计结构正确，设计依据详实、可靠，设计方法体现一定的先进性。附表完整。 |
| 5.知识水平     | 20% | 综合运用基础理论、专业知识、科学方法和技术手段分析和解决工程实际问题的水平      |
| 6.成果评价     | 10% | 新颖性、先进性、实用性；经济效益和社会效益                      |
| 7.论文写作     | 10% | 概念清晰、结构合理、层次分明、文理通顺，版式规范                   |

 

**工程硕士专业学位论文质量审评表（研究论文类）**

** **

| 评审项目       | 权重  | 评审内容                                     |
| ---------- | --- | ---------------------------------------- |
| 1.选    题   | 10% | 解决工程实际问题，明确的工程应用背景和应用价值                  |
| 2.文献综述     | 10% | 对国内外文献资料的阅读量、分析与综述水平                     |
| 3.技术难度与工作量 | 20% | 一定的技术难度，论文实际工作量不少于一年半                    |
| 4.技术的先进性   | 15% | 先进技术方法和现代技术手段的运用；新思想、新方法、新工艺、新材料的应用      |
| 5.理论水平     | 15% | 理论推导、分析的严密性和完整性；综合运用基础理论和专业知识解决工程实际问题的水平 |
| 6.成果效益     | 15% | 论文成果的经济效益和社会效益；论文成果的学术贡献                 |
| 7.创新性或独立见解 | 5%  | 创新性成果或独立见解                               |
| 8.论文写作     | 10% | 论文的系统性、逻辑性、图文规范性和写作水平                    |

 
## 关于试行工程硕士不同形式学位论文 基本要求及评价指标的通知 教指委[2011]11号

各培养单位：

针对工程硕士学位论文形式较单一，不利于引导工程硕士面向工程实际问题开展研究的问题，为进一步提高工程硕士研究生的培养质量，更好地规范工程硕士学位论文形式和要求，全国工程硕士专业学位教育指导委员会（以下简称教指委）决定对工程硕士不同形式学位论文基本要求及评价指标开展重点研究。

研究工作以2011-2012年度工程硕士教育重大立项课题的形式进行，共有18所高等院校的有关专家组成课题组。课题组根据工程硕士学位论文工作多样性的特点，在广泛征求各培养单位、指导教师、企业行业意见的基础上，经过一年多时间的深入系统的研究及多次论证，制订并提出了产品研发、工程设计、应用研究、工程/项目管理、调研报告等五种工程硕士不同形式学位论文基本要求及评价指标（见附件）。经第三届教指委第三次全体会议审议通过，现予以发布。

工程硕士不同形式学位论文基本要求及评价指标是对工程硕士研究生培养工作和学位论文研究工作的指导性意见。希望各培养单位、各工程领域根据自身特点，予以选定、补充、完善并制订相应的实施细则，在工程硕士研究生培养工作和学位论文研究工作中认真执行。

附件

《工程硕士不同形式学位论文基本要求及评价指标（试行）》

【论文类型】

> 产品研发：指针对生产实际的新产品研发、关键部件研发及对国内外先进产品的引进消化再研发；包括各种软、硬件产品的研发。

【内容要求】

1．选题：针对本工程领域的新产品或关键部件研发、设备技术改造及对国外先进产品的引进消化再研发。产品研发包括各种软、硬件产品的研发。

2．研发内容：对所研发的产品进行需求分析，确定性能或技术指标；阐述设计思路与技术原理，进行方案设计及论证、详细设计、分析计算或仿真等；对产品或其核心部分进行试制、性能测试等。研发工作有一定的先进性、新颖性及工作量。

3．研发方法：遵循产品研发完整的工作流程，采用科学、规范、先进的技术手段和方法研发产品。

4．研发成果：产品符合行业规范要求，满足相应的生产工艺和质量标准；性能先进、有一定实用价值。

【撰写要求】

产品研发论文由摘要、正文、参考文献、致谢等组成。应以附件形式提供图纸、实物照片等必要的技术文件。正文字数一般不少于2.5万字，组成及具体要求如下：

1.
绪论：阐述所研发产品的背景及必要性、国内外同类产品研发和应用的技术现状及发展趋势，并阐述本产品研发工作的主要内容。

2.
理论及分析：对所研发的产品进行需求分析与总体设计，确定性能技术指标，给出设计思路与技术原理，采取科学、合理的方法对其进行详细设计、校核计算和性能分析。

3.
实施与性能测试：对所研发的产品或其核心部分进行试制，并对其性能进行测试及对比分析，必要时进行改进或提出具体改进建议。

4.
总结：系统地概括产品研发中所涉及的主要工作及其主要结论，并明确指出产品研发中的新思路或新见解；展望所研发产品的应用及改进前景。


【论文类型】

工程设计：指综合运用工程理论、科学方法、专业知识与技术手段、技术经济、人文和环保知识，对具有较高技术含量的工程项目、设备、装备及其工艺等问题开展的设计。

【内容要求】

1.
选题：来源于本领域的实际需求，具有较高技术含量。可以是一个完整的工程设计项目，也可以是某一工程设计项目中的子项目，还可以是设备、工艺及其流程的设计或关键问题的改进设计。设计有一定的先进性、新颖性及工作量。

2.
设计方案：科学合理、数据准确，符合国家、行业标准和规范，同时符合技术经济、环保和法律要求；可以是工程图纸、设计作品、工程技术方案、工艺方案等，可以用文字、图纸、表格、模型等方式表述。

3.
设计说明：指按照工程类设计规范必备的辅助性技术文件，包括工程项目概况、所遵循的规范标准、技术经济指标等。

4\. 设计报告：综合运用基础理论和专业知识对设计对象进行分析论证。

【撰写要求】

工程设计论文由摘要、正文、参考文献、致谢等组成。设计报告作为正文主体，设计方案、设计图纸和设计说明作为必须的附件。正文字数一般不少于2万字，组成及具体要求如下：

1.
绪论：阐述所开展的工程设计的背景及必要性，重点阐述设计对象的技术要求和关键问题所在，对设计对象的国内外现状应有清晰的描述与分析，并简述本工程设计的主要内容。

2.
设计报告：详细描述工程设计过程中的设计理念、技术原理、设计方法和可行性等；对比分析国内外同类设计的特点；针对不同的工程设计项目，还可包括计算与分析、技术经济分析、测试分析、仿真实验分析、结果验证等具体描述。

3.
总结：系统地概括工程设计所涉及的主要工作及结论，并明确指出作者在设计中的新思路或新见解；简要论述本工程设计的优缺点，并对工程应用前景进行展望，提出下一步工作建议。


【论文类型】

应用研究：指直接来源于工程实际问题或具有明确的工程应用背景，综合运用基础理论与专业知识、科学方法和技术手段开展应用性研究。研究成果能解决特定工程实际问题，具有实际应用价值。

【内容要求】

1.
选题：来源于本领域工程实际或具有明确的工程应用背景，是新理论、新方法、新技术、新产品等的应用研究。命题具有实用性，主题要鲜明具体，避免大而泛，具有一定的社会价值或工程应用前景。

2.
研究内容：针对研究问题查阅文献资料，掌握国内外应用研究现状与发展趋势，对拟解决的问题进行理论分析、仿真或试验研究。研究工作具有一定的难度及工作量。

3.
研究方法：综合运用基础理论和专业知识对所研究的命题进行分析研究，采取规范、科学、合理的方法和程序，通过资料检索、定性或定量分析等技术手段开展工作，实验方案合理，数据翔实准确，分析过程严谨。

4.
研究成果：具有一定的先进性或实际应用价值，成果应体现作者的新观点或新见解。

【撰写要求】

应用研究论文由摘要、正文、参考文献、致谢等组成。正文字数一般不少于2.5万字，组成及具体要求如下：

1.
绪论：阐述所开展的应用研究命题的背景及必要性，对应用研究命题的国内外现状有清晰的描述与分析，并简述应用研究工作的主要内容。

2.
研究与分析：综合运用基础理论与专业知识、科学方法和技术手段对所解决的工程实际问题进行理论分析、仿真或试验研究。

3.
应用或验证：将研究成果应用于实际或进行验证，并对成果的先进性、实用性、可靠性、局限性等进行分析。

4.
总结：系统地概括应用研究所开展的主要工作及结论，并明确指出作者在研究中的新思路或新见解；简要描述成果的应用价值，并对未来改进研究进行展望或提出建议。


【论文类型】

工程/项目管理：项目管理是指一次性大型复杂任务的管理，研究的问题可以涉及项目生命周期各个阶段或者项目管理各个方面，也可以是企业项目化管理、项目组合管理或多项目管理问题。工程管理是指以自然科学和工程技术为基础的工程任务，可以研究工程的各职能管理问题，也可以涉及工程的各方面技术管理问题等。

【内容要求】

1.
选题：来源于实际需求，是行业或企业发展中需要解决的本领域工程与项目管理问题。主题要鲜明具体，避免大而泛，具有一定的社会价值或工程应用前景。

2.
研究内容：就某一行业或企业的工程与项目管理中存在的实际问题开展研究，并具有一定的广度和深度；对国内外解决该类问题的具有代表性的管理方法及相关领域的方法进行分析、选择或必要的改进。对该类问题的解决方案进行设计，并对该解决方案进行案例分析和验证，或进行有效性和可行性分析。研究工作有一定的难度及工作量。

3.
研究方法：综合运用基础理论和专业知识对所研究的工程/项目管理问题进行分析研究，采取规范、科学、合理的工程/项目管理问题研究方法和程序，通过资料检索、实地调查、定性定量分析等技术手段开展工作，资料和数据来源可信。

4.
研究成果：给出明确的解决方案，提出相应的对策及建议。成果应体现作者的新思想或新见解。

【撰写要求】

工程/项目管理论文由摘要、正文、参考文献、致谢等组成。正文字数一般不少于2.5万字，组成及具体要求如下：

1.
绪论：提出研究问题，对研究问题的国内外现状进行清晰的描述与分析，重点阐述研究问题的必要性和重要性，并简述论文的主要内容。

2.
理论方法综述：对解决论文所涉及的管理问题的国内外代表性理论、方法进行简要描述，比较和分析各种理论、方法在解决该问题上的优缺点，提出解决本文问题的基本理论、研究方法（或方法体系）与技术路线。

3.
解决方案：详细描述问题解决方案的分析和设计过程，并给出具有可操作性和适用性的问题解决方案。

4.
案例分析或可行性分析：若所设计的解决方案在实际中应用，依据实际结果分析方案的有效性与合理性；若解决方案尚未在实际中应用，则从理论和应用条件方面分析解决方案的先进性和可行性。

5.
总结：系统地概括论文所涉及的所有工作及其主要结论，重点描述论文研究的新问题、新方案或新结论，简要描述研究工作的价值，同时简要给出进一步工作的建议。


【论文类型】

调研报告：指对相关领域的工程和技术命题进行调研，通过调研发现本质，找出规律，给出结论，并针对存在或可能存在的问题提出建议或解决方案。

【内容要求】

1.
选题：来源于实际需求，是行业或企业发展中急需调研的本领域工程与技术命题。主题要鲜明具体，避免大而泛，具有一定的社会、经济价值或工程应用前景。

2.
调研内容：具有一定的广度和深度，既要包含被调研对象的国内外现状及发展趋势，又要调研影响该命题的内、外在因素，并对其进行深入剖析。调研工作要有一定的难度及工作量。

3.
调研方法：综合运用基础理论和专业知识对所调研的命题进行分析研究，采取规范、科学、合理的方法和程序，通过实地调查，结合资料收集、数据统计与分析等技术手段开展工作，资料和数据来源可信。

4.
调研成果：通过科学论证，给出明确的调研结论，提出相应的对策及建议。成果应体现作者的新观点或新见解。

【撰写要求】

调研报告由摘要、正文、参考文献、致谢等组成。正文字数一般不少于3万字，组成及具体要求如下：

1.
绪论：对调研命题的国内外现状应有清晰的描述与分析，重点阐述被调研命题的必要性和重要性，并简述本调研报告的主要内容。

2.
调研方法：针对调研命题，主要介绍调研范围及步骤，资料和数据的来源、获取手段及分析方法。

3.
资料和数据分析：采用科学合理的方法对调查资料和数据进行汇总、处理和分析，给出明确的结果，并采用数理方法进行可信度和有效性分析。

4.
对策或建议：对调研对象存在的问题或者调研结果应用于实际中可能出现的问题，通过科学论证，提出相应的对策或建议。对策及建议应具有较强的理论与实践依据、具有可操作性及实用性。

5.
总结：系统地概括调研报告所涉及的所有工作及其主要结论，并明确指出哪些结论是作者独立提出的，简要描述调研成果的应用价值。
