---
date: 2019-11-15 15:16:50+08:00
layout: post
title: 就业相关
---

## （一）	《就业推荐表》

1、系统补充个人信息

学校就业中心根据毕业生补充“个人信息”填报情况，向各院系发放2020届《北京地区普通高校毕业研究生就业协议书》、《北京地区普通高校本、专科（高职）毕业生就业协议书》及《北京地区普通高校毕业生就业推荐表》。

请各位务必在领取《就业推荐表》之前，登录个人校内门户，将学校就业中心系统中的“个人信息”填写完整。

地址：http://scc.pku.edu.cn或校内门户――就业中心业务

2、申请、填写《就业推荐表》

《北京地区普通高校毕业生就业推荐表》（简称《就业推荐表》）是应届毕业生签约和办理户口申请手续的重要依据。就业推荐表每人只有一份。务必妥善保管。

各位同学在求职过程中，应先将《就业推荐表》进行复印或扫描，求职时请先使用复印件。当确定了需要签约的单位后，与用人单位达成就业意向并准备与之签订《就业协议书》（即“三方协议”）时，再将《就业推荐表》原件交给用人单位。更好地保护双方权益。

手续流程：

1）需在学校就业系统中提交“就业推荐表申领”选项（填写好相应信息即可进行下一步，无需等待审核）

2）直接前往学院领取、填写纸质版《就业推荐表》

时间：

地点：大兴研发楼1101

3）系统审核

填写完毕《就业推荐表》之后，需将《就业推荐表》上的编号（一人对应一号）告知学院就业办工作人员，录入就业系统，审核完毕后，方可前往学校就业中心盖章。

学校就业中心地址：新太阳216

联系电话：010-62751275

## （二）	《就业协议书》即 “三方协议”

《就业协议书》每位毕业生只有一份，对应着一个唯一的编号。不能重领多领，原则上遗失不补。请大家务必妥善保管。

一般仅在有确定签约单位，并承诺接收毕业生户档（即解决户口及接受档案）时，方可申请领取。如果签约单位并不能接收毕业生户档，或毕业生选择将本人户档派遣回生源地，可以要求不与公司签署《三方协议》。

关于毁约：

毕业生签署《三方协议》时应慎重，协议一经确定不得擅自毁约。毁约行为不仅违背了学院的就业政策，也将严重损害毕业生的个人信誉。

有诚信问题的学生，学院取消其参评优秀毕业生的资格。

用好就业协议书“约定”栏：

事先约定：要事先和用人单位就备注需要约定的内容进行协商达成一致意见，并将约定好的内容全部写进《就业协议书》中，双方需签字或盖章，任何口头承诺都是无效的。

异地签约更须谨慎：异地签约不能当面签署时，事先的沟通更加重要。


三方协议签署顺序：

时间：原则上每年12月份，开始领取《三方协议》。

1）《三方协议》领取需凭用人单位出具的盖章接收函（录取通知）或《就业推荐表》盖章回执；

2）登陆校内门户或scc.pku.edu.cn完成“就业协议书申领”（无需等待审核）；

3)直接持盖章单位接收函复印件1份领取《三方协议》,将《三方协议》唯一编号告之学院就业办工作人员，录入系统、完成审核；（领取地点：大兴研发楼1101）

4）领取完毕，《三方协议》首先交由用人单位填写并盖章；

5）再次登陆scc.pku.edu.cn完成 “毕业去向”填报；

6）携带三方协议原件和首页复印件（复印件作为户档派遣手续参考留存学院），至研发楼1101盖学院就业章，待系统 “毕业去向”审核通过后；

7）至学校就业指导服务中心（新太阳216）盖学校就业部门章。

签约结束后，三方协议由学校（新太阳216）、用人单位和毕业生各留存一份。



一般，每年毕业典礼前后，学院会为毕业生集中办理、发放一次报到证及户口卡（通常为每年6月20日前按照要求完成毕业去向填报、并提交相应纸版证明材料获得院系、学校就业中心审核的毕业生）。

*注意：毕业生解决北京户口，必须将户口接收函送交到学校就业指导中心（新太阳216室）后，学校才会为此部分毕业生发放报到证。

?	领取到报到证后，请在一段时间后（给学校档案办留出档案转寄时间，档案统一由学校通过EMS寄出，不能通过机要或者毕业生自行领取），到报到证抬头上显示的报到单位，办理档案接收手续，具体办理方式请咨询报到证抬头上显示的报到单位。
?	领取户口迁移证/户口卡后，携户口迁移证/户口卡，前往当地户籍部门办理落户手续，具体办理方式请咨询当地户籍管理部门。



